Tourisme-histoire-culture
Avignon célèbre le 700e anniversaire de l'arrivée des papes (GE)

MARSEILLE, lundi 7 mars 2009 (AFP) - Avignon a donné samedi le coup d'envoi aux célébrations du 700e anniversaire de l'arrivée des papes dans la cité, en 1309, avec une série d'événements prévus jusqu'à décembre dont une exposition de peinture au Palais des papes.
Cette exposition (19 juin-31 octobre) présentera "L'héritage artistique de Simone Martini", peintre italien venu à Avignon vers 1339 qui y laissa les fresques du porche de la cathédrale Notre-Dame-des-Doms.
La Pinacothèque de Sienne (Italie) a consenti un prêt d'une trentaine d'oeuvres déplacées pour la première fois. Elles seront présentées aux côtés d'oeuvres de peintres siennois de la collection Campana du musée du Petit palais d'Avignon.
Un timbre spécial a été édité à l'effigie du Palais des papes, dont la cour d'honneur abrite chaque année depuis 1947 les spectacles du Festival d'Avignon.
Deux mille rosiers fleuriront durant le week-end de l'Ascension (21-24 mai) le cloître Benoît XII tandis qu'un jardin médiéval éphémère sera installé sur la place du Palais des papes.
Un marché médiéval est prévu les 27 et 28 juin dans le jardin Benoît XII habituellement fermé au public.
Durant neuf samedis de mars à décembre des chefs de la région proposeront au public leur savoir-faire avec des recettes médiévales harmonisées aux neuf vins des Côtes-du-Rhône sélectionnés par la Bouteillerie du Palais des papes. Une soupe médiévale gratuite était organisée samedi dans le palais.
D'août à septembre, un son et lumière gratuit animera sa façade. Les 3 et 4 octobre un concert sera donné dans la grande chapelle avec une messe polyphonique du XIVe siècle reconstituée à partir de manuscrits anciens et des madrigaux sur les sonnets du Canzoniere de Pétrarque. Des troupes et compagnies médiévales animeront les places de la ville les 10 et 11 octobre.
Avignon fut la capitale de la chrétienté pendant près de 70 ans (1309-1378). La cité, passée de 6.000 à quelque 40.000 habitants selon les évaluations des historiens durant le séjour des neuf papes qu'elle accueillit, en profita pour devenir un centre artistique, intellectuel et économique.
Outre le Palais des papes, cette période lui a laissé en héritage une trentaine de palais ainsi que de nombreuses églises et couvents ornés d'oeuvres d'art.
lch/cr/bg


Culture-cinéma-festival-musique
Le Festival du film d'Aubagne fête ses dix ans avec Michael Lonsdale et Olivier Gourmet (GE)

MARSEILLE, dimanche 6 mars 2009 (AFP) - Le Festival international du film d'Aubagne (Bouches-du-Rhône) fête sa dixième édition du 16 au 21 mars avec pour invités les comédiens Michael Lonsdale et Olivier Gourmet ainsi que le jazzman Raphaël Imbert, ont annoncé ses organisateurs.
Le réalisateur et ingénieur du son Jean-Pierre Duret et Andrea Santana viendront également présenter leur documentaire sorti début février sur des enfants de la région déshéritée du Nordeste au Brésil, "Puisque nous sommes nés".
"Ces dix ans marquent le renforcement de notre action envers le cinéma", a expliqué à l'AFP la directrice du festival Anne-Gaëlle Milbeau. Le festival, spécialisé dans la relation de l'image à la musique et dans la jeune création, attend de 8.000 à 10.000 spectateurs.
"Les Miettes" de Pierre Pinaud, un court-métrage qu'il avait primé l'an dernier pour sa musique composée par Gilles Alonzo, vient d'être couronné d'un César et sélectionné pour être présenté au prochain festival de Cannes.
Gilles Alonzo avait été l'un des premiers à avoir participé à la Master class du festival voilà quatre ans et avait bénéficié d'un soutien de la Sacem dont la distribution est confiée au festival pour trois régions (Rhône-Alpes, Auvergne et Provence-Alpes-Côte d'Azur).
Cette année, 63 courts métrages sont en compétition dans dix programmes différents et huit longs métrages, "tous des premiers films", selon Mme Milbeau qui souligne que "80% des réalisateurs, compositeurs et concepteurs sonores seront présents, aussi bien français qu'étrangers". Sur les vingt nationalités représentées, 16 se déplaceront à Aubagne.
Michael Lonsdale, né le 24 mai 1931 à Paris d'une mère française et d'un père anglais, inaugurera un nouveau volet de rencontres intitulé "Passeur d'expérience". Cet acteur connu internationalement qui soutient la création, présentera "La Question humaine" de Nicolas Klotz.
Olivier Gourmet, né en 1963 à Namur en Belgique, prix d'interprétation à Cannes en 2002 pour "Le Fils", présentera "La Promesse" de Jean-Pierre et Luc Dardenne et "Nationale 7" de Jean-Pierre Sinapi. "Il a travaillé avec la plupart des réalisateurs venus au Festival d'Aubagne", souligne Mme Milbeau.
Raphaël Imbert, né le 2 juin 1974 à Thiais, recréera en direct avec trois autres musiciens et Philippe Carrèse la musique du film réalisé par ce dernier "L'Arche de Babel" (2007). Il clôturera ensuite le Festival avec les huit musiciens de la Master class qu'il aura animée pendant dix jours en jouant avec eux sur des films muets.


Culture-arts-édition
Courrier des arts et des expositions

PARIS, dimanche 6 mars 2009 (AFP) - Luxembourg -. (NE) L’exposition "De Miro à Warhol, la collection Berardo à Paris" a accueilli 251.150 visiteurs au musée du Luxembourg, du 16 octobre 2008 au 22 février 2009, selon les organisateurs. 
L'exposition présentait une sélection de 74 peintures du XXe siècle provenant de la vaste collection rassemblée en une quinzaine d'années par José Berardo, un riche homme d'affaires portugais, amateur d'art et soucieux d'en faire profiter le public.


Lyon - . (GE) La dixième édition de la Biennale de Lyon, intitulée "Le spectacle du quotidien", aura lieu du 16 septembre 2009 au 3 janvier 2010 et sera conduite par Hou Hanru, commissaire, et Thierry Raspail, directeur artistique, indiquent les organisateurs. Hou Hanru, né en Chine en 1963 où il a été diplômé des Beaux arts et d'histoire de l'art, travaille entre Paris et San Francisco, comme critique et commissaire.
La Biennale et Catherine David, commissaire invitée de la Biennale 2009, avaient annoncé en février "mettre fin à leur collaboration".

Cimaise – (NE) Le trimestriel Cimaise, dédié à l'art contemporain, cesse de paraître après son numéro de mars, pour raisons financières, ont annoncé ses responsables. Le titre, qui existe depuis 1953 et tirait à quelque 15.000 exemplaires, avait déjà cessé de paraître en 2005 pendant un peu plus d'un an.
Pour "ne pas couper le fil avec les lecteurs", la rédaction a décidé de mettre en place un blog
(http://lesamisdecimaise.fr) qui publiera papiers d’actualité, portraits d'artistes et informera sur l'avenir de la revue.

Bergé – (NE) Alors que vient de s'achever la "vente du siècle", Pierre Bergé raconte l'histoire de la collection d'oeuvres d'art qu'il a réunie pendant près de 50 ans avec le couturier Yves Saint Laurent, sous la forme d'entretiens avec la journaliste Laure Adler.
"Histoire de notre collection de tableaux" (Actes sud) raconte particulièrement l'histoire des 70 oeuvres signées Goya, Picasso, Matisse, Géricault, Manet, Duchamp, Degas collectionnées par les deux hommes et les circonstances de leur acquisition.
L'ouvrage présente la reproduction de ces tableaux, au côté des réflexions, sous forme de questions réponses, de l'homme d'affaires et mécène sur l'art ou le phénomène de la collection.
("Histoire de notre collection de tableaux", 168 pages, Actes sud. 49 euros).

Pinacothèque – (GE) La Pinacothèque de Paris, place de la Madeleine à Paris, s'intéresse du 6 mars au 15 septembre aux chassés-croisés entre Suzanne Valadon et son fils Maurice Utrillo, symboles de la vie artistique à Montmartre au tournant des XIXe et XXe siècles.
Quelque 50 toiles pour chacun des deux artistes illustrent ces croisements dans la vie personnelle et artistique de la mère et son fils, de même que leur place dans l'histoire de la peinture à un moment de passage entre l'impressionnisme et l'Ecole de Paris.
L'exposition, dont le commissaire est Jean Fabris, spécialiste d'Utrillo, entend également rendre hommage à cet artiste souvent décrié, "visionnaire et très avant-gardiste malgré tout".
(La Pinacothèque de Paris, 28 place de la Madeleine, 75008 Paris Tlj de 10h30 à 18h00. 9 euros, TR 7 euros).

Ecrivains – (NE) Diderot, Zola, Malraux, Sartre ou Barthes sont quelques uns des nombreux
écrivains qui ont écrit sur l'art, dont l'ouvrage "Les plus beaux textes de l'histoire de l'art" (Beaux Arts Editions) publient une petite centaine d'exemples.

De Georges Bataille et la grotte de Lascaux à Chardin par Diderot, Braque par Francis Ponge, Miro par Prévert ou Calder par Sartre, l'ouvrage propose une "histoire illustrée de la critique", pour "donner envie de lire ou relire les textes dans leur intégralité", écrit dans sa préface le critique d'art Pierre Sterckx, qui a choisi les extraits.
Chaque extrait est accompagné de l'illustration de l'oeuvre commentée. Pierre Sterckx y ajoute un court texte retraçant l'histoire du commentaire.
("Les plus beaux textes de l'histoire de l'art", 272 pages, Beaux Arts Editions, 27 euros).
ff/dch/lln



Singapour-casinos-immobilier-tourisme
Singapour: le premier casino sur les rails pour une ouverture fin 2009

=(PHOTO)=

SINGAPOUR, vendredi 4 mars 2009 (AFP) – (NE) Le premier casino de Singapour devrait ouvrir ses portes, au moins partiellement, à la fin 2009 malgré la crise économique mondiale, a annoncé mercredi son opérateur, le géant américain du jeu Las Vegas Sands.

Au moins la moitié du complexe Marina Bay Sands sera exploité à la fin de l'année, ont assuré des responsables du groupe lors d'un point de presse.
Situé dans le quartier des affaires, le Marina Bay Sands (5 milliards de dollars d'investissements) est l'un des deux projets de casino actuellement sur les rails dans la cité-Etat.
Le second, également inachevé, est situé sur l'île voisine de Sentosa.
En 2005, les autorités de Singapour ont mis fin à une longue interdiction frappant les jeux de casino pour attirer davantage de visiteurs.
Le nombre de touristes ayant visité Singapour a chuté de 13% en janvier 2009 à 771.000 visiteurs contre 885.000 un an plus tôt.
bh/fp/ebe/lb


Espagne-art-exposition
Espagne: exposition du musée Thyssen-Bornemisza consacrée à "l'ombre"
MADRID, 9 fév 2009 (AFP) - (GE) Une exposition inédite sur "l'ombre" dans les oeuvres
d'art, de la Renaissance au XXe siècle, est organisée à partir de mardi et jusqu'au 17 mai par le musée madrilène Thyssen-Bornemisza.
Cette présentation de 144 peintures, dessins ou photos, vise à retrouver un aspect "oublié" de l'histoire de l'art, a estimé lundi Victor Stoichita, commissaire de l'exposition et professeur d'art de l'université de Fribourg (Allemagne).
Auteur d'une "Brève histoire de l'ombre", M. Stoichita a rappelé cette citation du Romain Pline le Jeune qui sous-tend l'exposition: "En peinture, rien ne met autant en valeur la lumière que les ombres".
Parmi les oeuvres présentées en collaboration avec la Fondation Caja Madrid figurent des tableaux de Van Eyck, Rembrandt, De la Tour, Goya, Pissaro, Magritte, de Chirico, Dali et Picasso, ainsi que des photos de Man Ray, Brassaï, Brancusi ou Ansel Adams.
Le musée Thyssen-Bornemisza, qui présente une collection permanente éclectique et des expositions de nature très variée, est un des trois grands musées du centre de Madrid avec ceux du Prado (peinture classique) et du Reina Sofia (oeuvres contemporaines).
gg/sgi/dfg


Culture-édition-BD-Belgique-Tintin
Le Musée Hergé présentera "le plus grand nombre d'originaux possible"

ANGOULEME, 29 jan 2009 (AFP) - (GE) Le Musée Hergé, qui ouvrira ses portes le 2 juin à Louvain-la-Neuve, près de Bruxelles, présentera au public "le plus grand nombre d'originaux possible" du créateur de Tintin, ont indiqué jeudi à Angoulême les responsables de l'établissement.
Conçu par l'architecte français Christian de Portzamparc, le musée doit être inauguré le 22 mai, date anniversaire de la naissance d'Hergé, avant son ouverture au public, a indiqué son directeur, Laurent de Froberville, au cours d'une conférence de presse dans le cadre du festival de la bande dessinée.
"Nous sommes partis avec l'idée de présenter le plus grand nombre d'originaux possibles", a souligné pour sa part le dessinateur Joost Swarte, responsable de la scénographie. Trois expositions parallèles d'une durée d'environ quatre mois chacune présenteront ainsi l'oeuvre d'Hergé et de nombreux documents personnels seront également exposés.
Fanny Rodwell, la seconde épouse d'Hergé, a investi 15 millions d'euros dans la construction du musée d'environ 3.600 m2, a précisé Laurent de Froberville, qui espère que l'établissement accueillera environ 200.000 visiteurs par an.
Evoquant le film de Steven Spielberg tiré du "Secret de la Licorne", dont le tournage vient de débuter, Nick Rodwell, l'administrateur délégué de Moulinsart SA qui gère l'oeuvre d'Hergé, a souligné par sa part qu'il s'agit d'"une interprétation" avec "beaucoup de respect pour l'œuvre originale".
Outre Jamie Bell, dans le rôle de Tintin, et Daniel Craig, le film sera également interprété par le Français Gad Elmaleh, a-t-il précisé.
dch/ea/asl


Tourisme-golf-salon-sport
Le golf tiendra salon à la Porte de Versailles du 14 au 16 mars
PARIS, 2 mars 2009 (AFP) - (GE) La troisième édition du Salon du golf fera son trou du 14 au 16 mars à la Porte de Versailles à Paris, où plus de 50.000 visiteurs sont attendus pour tester les nouveaux clubs et dérouiller leur swing, mis à rude épreuve par la vague de froid.
Au total, 250 exposants (fabricants de matériel et de textile, distributeurs, tour-opérateurs, offices de tourisme) et 700 marques seront présents au salon, qui bénéficie du soutien de la Fédération française de golf (FFGolf).
"Le salon contribue à démocratiser le golf et peut nous amener de nouveaux joueurs qui se rendent compte que c'est un sport accessible", commente Céline Prévost, responsable marketing de la FFGolf.
L'essor du golf en France n'a pas été freiné par la crise: le nombre de joueurs licenciés s'est accru de 2,6% à 396.990 en 2008, pour un nombre total de pratiquants estimé à 600.000. En dix ans, le nombre de golfeurs a presque doublé.
"Nous avons davantage d'exposants que l'an dernier. Le marché du golf résiste à la crise, les golfeurs continueront à taper la balle", estime Marc Assous, président d'Expodience, société organisatrice du salon qui avait attiré 46.000 visiteurs en 2008.
S'il y a eu un ralentissement des ventes depuis le début de l'année, "la météo y est pour beaucoup", juge Patrick Schmidlin, président de la chaîne de magasins Golf Plus. "Il est vrai qu'avec la crise, les gens font plus attention à la dépense, mais le véritable test sera le Salon du golf".

(GE) Le Salon du golf, qui sera suivi du Salon du tourisme international MAP (19 au 22 mars), verra la présence de nombreux offices de tourisme de destinations prisées par les golfeurs comme la Turquie, le Maroc, la Tunisie, l'Irlande, la Thaïlande, l'île Maurice ou la Malaisie.
Grande nouveauté, le Salon du golf s'est ouvert au tennis cette année, avec un espace de 6.000 m2 dédié aux amateurs de la balle jaune. (GE) Et l'an prochain, l'édition parisienne (du 2O au 22 mars 2010), sera suivie d'un salon à Lyon (27 au 28 mars).
bh/clp/dhe


GB-tourisme-histoire
Le Monument, symbole du Grand incendie de Londres rouvert
LONDRES, 16 fév 2009 (AFP) – (GE) Le Monument, une colonne de 61 m de haut conçue au 17ème siècle par l'architecte britannique Sir Christopher Wren pour commémorer le Grand incendie de Londres de 1666, a rouvert aux visiteurs lundi dans le centre de la capitale britannique, après 18 mois de restauration.
La rénovation de cette colonne dorique, construite entre 1671 et 1677, a coûté 4,5 millions de livres (5 millions d'euros), pour son ravalement et l'installation d'une nouvelle plateforme d'observation, et pour redorer l'orbe sommital qui représente le feu.
Le Monument, situé dans la City, le quartier des affaires de Londres, a été bâti à exactement 61 m de Pudding Lane, là où se serait déclaré dans une boulangerie l'incendie qui ravagea une grande partie de la ville.
Il figurait parmi une série de projets conçus par Christopher Wren, avec la reconstruction de la cathédrale Saint Paul également endommagée, destinée à revitaliser la ville après l'incendie.
Le Monument, qui était fermé au public depuis juillet 2007, accueille quelque 100.000 visiteurs par an. Ils viennent en gravir les 311 marches, pour découvrir au sommet une vue magnifique sur Londres.
Sa précédente rénovation remontait à 1888.
kah/cyb/dfg


Culture-social-grève-musées
Musées : Versailles et des musées de province fermés, le Louvre ouvert

PARIS, 29 jan 2009 (AFP) – (GE) Le château de Versailles est fermé jeudi en raison du mouvement général de grève ainsi que plusieurs musées nationaux en région, alors que les musées du Louvre et du quai Branly sont ouverts, indique la direction des Musées de France.
L’effectif du château de Versailles est "insuffisant pour garantir l’ouverture normale des circuits du château et des Trianons", précise le château de Versailles. Le jardin et le parc sont ouverts normalement.
Les autres musées nationaux fermés sont le musée Guimet et le musée Gustave-Moreau à Paris, le château de Pau, la Malmaison à Rueil-Malmaison, la maison Bonaparte à Ajaccio, le musée Léger à Biot et le musée Chagall à Nice.
Seul le rez-de-chaussée du musée d'Orsay est ouvert (moins l'exposition Masques, mais avec les expositions Pastels et Picasso) et de ce fait gratuit.
Le château de Fontainebleau n'est également ouvert que partiellement.
A Paris sont ouverts le Louvre, Rodin, le musée du quai Branly et les Galeries Nationales du Grand Palais.
ff/da/luc



USA-France-art-musée-exposition
Le Metropolitan célèbre Bonnard, et la France lui offre un musée

=(PHOTO)=
NEW YORK, 28 jan 2009 (AFP) – (GE) Le Metropolitan Museum of Art de New York célèbre jusqu'au 19 avril le peintre français Pierre Bonnard dans une exposition consacrée aux années où il vécut au Cannet (sud de la France), une ville qui vient de lui offrir son premier musée.
La manifestation intitulée "Pierre Bonnard, scènes d'intérieur" montre 80 toiles, dessins et aquarelles réalisés entre 1923 et 1947 (année de sa mort), pour la plupart dans cette bourgade qui surplombe Cannes et où il avait acquis une maison avec son épouse et muse, Marthe.
Centrée sur des thèmes moins connus que ses nus, l'exposition offre une belle variété de scènes d'intérieur aux couleurs acidulées sorties de la mémoire du peintre, du jaune à l'orangé ou au bleu.
Des personnages souvent difficiles à déceler à première vue sont là, sans vraiment se croiser, ombres où l'on retrouve souvent la femme du peintre, penchée au dessus d'une nappe blanche ou regardant la Méditerranée à travers une fenêtre.
(GE) Présente à New York pour le vernissage, Michèle Tabarot, députée des Alpes-Maritimes et maire du Cannet, a annoncé l'ouverture en 2010 du premier musée entièrement dédié à cet artiste majeur de la première moitié du XXe siècle, dont une toile avait atteint plus de 8 millions de dollars aux enchères à New York en 2006.
La rénovation et les aménagements de la villa "Le Bosquet" où vécut et mourut le peintre, et où sera installé le musée, commenceront au printemps 2009, a précisé Mme Tabarot. La députée a souligné "le rôle des collectionneurs américains dans la reconnaissance de cet artiste français affichiste, dessinateur, peintre et décorateur, plus apprécié outre-Atlantique que dans son propre pays".
Le musée Bonnard est financé par la famille de l'artiste et par le gouvernement français, qui lui a octroyé le statut de "Musée de France" au même titre que des établissements comme Le Louvre ou le Musée d'Orsay, a-t-elle ajouté.
Le Cannet inscrit ce musée dans son projet de développement économique, espérant d'une part susciter le désir "de découvrir les lieux qui ont inspiré Bonnard", et d'autre part établir des liens avec des collectionneurs qui pourraient consentir des prêts.
mes/cha


Tourisme-loisirs
Le Futuroscope rouvre avec des attractions inédites
POITIERS, 6 fév 2009 (AFP) – (GE) Le Futuroscope, parc de loisirs situé près de Poitiers
(Vienne), rouvre ses portes samedi avec des attractions inédites et de nouvelles ambitions suscitées par les bons résultats obtenus depuis quatre ans.
Avec plus de 1,6 million de visiteurs en 2008 (plus de 50.000 par rapport à 2007), une augmentation du chiffre d’affaires (4,8%, 73 millions d'euros) et du résultat net (2,5 millions d'euros contre 1,5 en 2007), le Futuroscope "entend continuer sur cette lancée et mise pour cela sur de nouvelles attractions".
"Parmi les nouveautés, deux nouvelles attractions sont consacrées au thème de l'espace: Chocs cosmiques (un film conduit les visiteurs au coeur de l'espace) et Astromouches (film d'animation en 3D qui revisite avec humour l'histoire de la mission Apollo II, au cours de laquelle l'homme a marché pour la première fois sur la lune et dont on fête cette année le 40e anniversaire"), indique les responsables dans un communiqué.
Le Futuroscope a été choisi par le réalisateur Luc Besson pour abriter, dès décembre 2009,
l’attraction inspirée par son nouveau film "Arthur et les Minimoys: la vengeance de Maltazard".
Parc à thème consacré aux nouvelles technologies de l'image et créé en 1987, le Futuroscope a accueilli en juillet 2008 son trente-cinq millionième visiteur.
bd/frg/fm


Culture-musée-aviation-espace
Le Musée de l'air et de l'espace du Bourget reste gratuit

PARIS, 23 jan 2009 (AFP) –(GE) Le Musée de l'air et de l'espace du Bourget, près de Paris, dont l'entrée était devenue non payante comme celles d'autres musées début 2008, a décidé de rester gratuit en 2009 en raison de l'afflux de visiteurs que l'opération a provoqué, a-t-il annoncé vendredi.
Le Conseil d’administration, réuni le 21 janvier, a approuvé la "gratuité pour tous", faisant payer uniquement les animations, a annoncé le Musée dans un communiqué.
Les visiteurs, plus nombreux, "ont également consommé davantage de prestations supplémentaires payantes (visites d'appareils comme le Concorde), rendant la prolongation de la gratuité "économiquement possible", a estimé le CA.
En 2008, pour la première fois de son histoire, le Musée de l’air et de l’espace a augmenté sa fréquentation de 50%, atteignant 275.000 visiteurs. De plus, 40% d’entre eux n’étaient jamais entrés dans un musée, précise le communiqué.
Le Musée, plus grande institution culturelle de la Seine Saint-Denis, offre un accès libre à "la plus belle exposition au monde de ballons, avions, engins spatiaux, tous authentiques", et propose des animations payantes : visites des Concorde, d’un Boeing 747, d’avions de chasse avec des professionnels, planétarium, simulateurs de vol, etc.
En 2009, il ouvrira un espace de 1.000 m2 consacré aux enfants de 6 à 12 ans. Ce "parc d'attraction" présentera aux jeunes une quarantaine d'expérimentations et de manipulations permettant de "faire ressentir des sensations et susciter des émotions, observer et comprendre différents phénomènes aériens et spatiaux" pour éveiller des vocations de pilotes, navigateurs, spationautes...
gcv/mpf/ei


Lyon: le musée des HCL rend hommage aux "gueules cassées"
LYON, 10 nov 2008 (AFP) – (GE) A l'occasion du 90e anniversaire de l'armistice de la Guerre de 14-18, le musée des Hospices Civils de Lyon (HCL) rend hommage aux soldats défigurés lors d'une exposition "Le Retour des Gueules Cassées" retraçant, par des photos et moulages, les incroyables progrès de la chirurgie réparatrice.
Directeur du centre de stomatologie et de chirurgie maxillo-faciale de la 14e région militaire à Lyon, Dr Albéric Pont fut l'un des pionniers de la chirurgie maxillo-faciale et près de 7.000 poilus lui doivent, ainsi qu'à ses équipes, d'avoir retrouvé un visage.
Plusieurs photos "avant-après" témoignent des progrès en matière d'"autoplastie" (greffe pour remédier à une perte de substance cutanée ou muqueuse, ndlr).
Une série de moulages en plâtre ou en cire, réalisés directement sur des blessés de la face, constituent le point fort de l'exposition. Deux d'entre-eux représentent le visage d'un soldat ayant le nez et la bouche arrachés, puis son nouveau visage, après reconstruction, avec quelques cicatrices très supportables.
Le Dr Albéric Pont a notamment mis au point une pâte spéciale pour confectionner des prothèses de nez et d'oreilles à partir de moulages. Cette pâte, mélange de gélatine, colle, glycérine et eau distillée, était ensuite colorée de pigments ocre et vermillon pour obtenir la teinte de la peau.
La prothèse était ensuite "adaptée sur le visage avec de la colle" donnant un "résultat esthétique tout à fait satisfaisant". Seul bémol: elle devait être changée tous les cinq jours, "pour des raisons d'hygiène".
L'exposition retrace, photos à l'appui, comment les blessures provoquées par des armes nouvelles ont conduit les médecins à innover. Le Dr Etienne Rollet a ainsi mis en place au Centre national d'ophtalmologie de Lyon un électro-aimant géant, destiné à extraire les corps étrangers intra-oculaires.
Ce centre devint alors le plus important de France.
L'exposition se tient jusqu'au 30 avril 2009.
nd/dfa/ei


Transport-aviation-tourisme,s
Ryanair va desservir Marseille depuis Bâle-Mulhouse
MULHOUSE (Haut-Rhin), 10 fév 2009 (AFP) – (GE) La compagnie aérienne à bas coûts
Ryanair lancera le 30 mars ses vols vers Marseille depuis l’Euroairport Bâle-Mulhouse, sa première liaison vers la France au départ de l’aéroport franco-suisse, a-t-elle annoncé mardi.
La compagnie irlandaise a programmé deux allers-retours par semaine, les lundi et jeudi, précise-t-elle dans un communiqué. La ligne est principalement prévue pour des vols touristiques, selon le communiqué.
Marseille-Provence devient sa cinquième destination depuis Bâle-Mulhouse après Alicante
(Espagne), Dublin, Londres-Stansted et Stockholm-Skavsta, rappelle le communiqué.
La compagnie, qui avait fermé les lignes vers Barcelone-Gérone et Valence en 2008, compte atteindre cette année le même nombre de 195.000 passagers que l’an dernier avec cinq destinations au lieu de six, a précisé Anja Seugling, sa responsable commerciale en charge notamment de la Suisse.
Implanté depuis l’automne 2007 à l’Euroairport, Ryanair y avait suspendu temporairement tous ses vols du 4 novembre au 18 décembre derniers, décision qu’il avait justifiée par la hausse des coûts du kérosène et le "montant élevé des taxes" sur l’aéroport binational.
Easyjet, le principal rival de Ryanair, constitue la première compagnie présente à l’Euroairport avec près de 1,7 million de passagers transportés en 2008 soit 40% du total.
cr/tj/df


Italie-Venise-tourisme-internet
Venise: réserver ses vacances, voire son mariage, en ligne, devient possible
ROME, 1 fév 2009 (AFP) – (BC) Réserver sa place de musée, son excursion en bateau ou en car, et même, planifier son mariage dans la capitale du romantisme italien, le tout en un simple clic: c'est ce que propose le site internet ouvert dimanche par la municipalité pour faciliter la vie des touristes.
Le site (www.veniceconnected.it) permet aux visiteurs de réserver, au moins quinze jours avant leur arrivée, leurs places de musées, excursions, transferts de l'aéroport, ou leur ticket de parking et d'éviter ainsi de faire la queue.
Bientôt, il sera également possible de planifier via internet un mariage civil dans la cité lagunaire, en réservant la date de la cérémonie à l'hôtel de ville, selon la municipalité.
Par ailleurs, le site, qui propose aussi des réservations d'hôtels, donne aux visiteurs des indications sur la fréquentation attendue durant les différentes périodes de l'année.
Selon la municipalité, les touristes ayant réservé en ligne bénéficieront à partir de la mi-février de réductions s'ils choisissent de venir en basse saison.
En 2008, près de 20 millions de touristes, dont 80% d'étrangers, ont visité Venise ce qui représente une augmentation de plus de 30% depuis 2007, selon la ville.
ema/dfg


USA-tourisme-NewYork
La boule de cristal de Times Square sera présente toute l'année
NEW YORK, 6 jan 2009 (AFP) – (BC) La boule de cristal lumineuse utilisée pour marquer le passage à la nouvelle année à Times Square va désormais rester suspendue toute l'année dans ce lieu central de New York, ont annoncé mardi les organisateurs.
Attraction supplémentaire dans l'un des endroits les plus visités par les touristes à Manhattan, la boule restera en permanence sur la place, a indiqué Tom Chiodo, porte-parole de Times Square Alliance, l'organisme qui coordonne l'activité commerciale du lieu et les festivités.
La boule, qui a fêté ses cent ans en 2008, mesure 3m50 de diamètre, pèse cinq tonnes et est couverte de 2.668 triangles de cristal. Elle est illuminée par 32.000 lampes à basse consommation d'énergie.
Le 31 décembre, une minute avant minuit, elle descend en soixante secondes le long d'une rampe verticale qui passe en son centre.
La boule restera immobile au sommet du mât jusqu'au Nouvel An mais elle sera illuminée
quotidiennement de la tombée de la nuit jusqu'à deux heures du matin, a précisé Tom Chiodo.
Pour certaines occasions spéciales, telles la fête de l'Indépendance du 4 juillet, la Saint-Valentin ou Halloween, l'éclairage et les couleurs de la célèbre boule changeront pour s'adapter à l'événement.
str-mes/cel


Danse-littérature-festival
Les Hivernales d'Avignon fêtent leurs 30 ans en pensant à Mallarmé
PARIS, 18 fév 2009 (AFP) – (GE) Le festival de danse contemporaine Les Hivernales d'Avignon célèbrera dès jeudi soir et jusqu'au 28 février ses 30 ans et en profitera pour fêter le 140e anniversaire de l'écriture d'"Igitur" par le poète Stéphane Mallarmé (1842-1892).
Il n'y a pas que le Festival d'Avignon qui aime la danse dans la Cité des papes: depuis 1979, un événement d'abord modeste puis devenu "centre de développement chorégraphique" met en mouvement la ville provençale chaque année bien avant l'été.
Pour cette 31e édition, quatorze compagnies donneront une vingtaine de représentations durant dix jours dans les hauts lieux de la culture avignonnaise (Maison Jean Vilar, Pénitents blancs, Opérathéâtre...), jusqu'à Cavaillon (Vaucluse) et Arles (Bouches-du-Rhône).
La programmation sera axée sur "l'étrange", comme en écho à l'oeuvre de Stéphane Mallarmé, qui a habité Avignon entre 1867 et 1871 et y a écrit en 1869 des textes publiés plus tard sous le titre "Igitur ou la folie d'Elbhenon".
En ouverture du festival, un "parcours-spectacle-événement" inédit de trois heures composera, autour du chorégraphe Andy de Groat, un hommage à "Mallarmé, le bel aujourd'hui", à la Chartreuse de Villeneuve-lez-Avignon (Gard).
L'auteur de "L'Après-midi d'un faune" ne sera pas absent non plus de la dernière création d'Anna Ventura, "Pre-faunA", ni du "Corbeau" que la compagnie Cré-Ange a fait naître du poème éponyme d'Edgar Allan Poe, dans la traduction de Mallarmé.
Parmi les autres spectacles attendus figurent ceux de Thomas Lebrun ("Switch"), un habitué des Hivernales, de David Wampach ("Quatorze"), de la Sud-Africaine Nelisiwe Xaba ("Black !...White ?"), de Josef Nadj ("Entracte") et de la compagnie japonaise Sankai Juku d'Ushio Amagatsu ("Graine de cumquat").
bfa/juc/lln


Culture-danse
"Légère entorse" pour Pietragalla, la tournée aura lieu normalement
PARIS, 29 jan 2009 (AFP) – (BC) La blessure à un genou subie par la danseuse et chorégraphe Marie-Claude Pietragalla le 22 janvier à Marseille était "une légère entorse" qui ne remet pas en cause les prochaines représentations de sa compagnie, a indiqué jeudi à l'AFP l'administrateur de cette dernière.
Marie-Claude Pietragalla a souffert "d'une légère entorse le soir du spectacle. Nous n'avons pas voulu prendre de risques et nous avons annulé par précaution. Elle a été arrêtée trois ou quatre jours mais maintenant c'est réglé", a déclaré Sylvain Derouault, l'administrateur de la Pietragalla Compagnie.
Selon lui, la compagnie se produira comme prévu le 6 février à Colombes (spectacle "Marco Polo"), le 24 à Laval ("Carte Blanche"), le 26 à Arques ("Sade ou le théâtre des fous"), puis du 6 au 15 mars au Palais des Congrès de Paris, où elle présentera le spectacle "Marco Polo".
Les deux dernières représentations de "Sade" à Marseille, les 23 et 24 janvier, avaient été annulées après la blessure de la danseuse.
pr/ber/df


Danse
Courrier de la danse: le duo Montalvo-Hervieu en deux spectacles et un livre
PARIS, 20 jan 2009 (AFP) – (GE) La rentrée dense des Montalvo-Hervieu - Plus personne ne peut ignorer que le tandem mixte formé par les chorégraphes José Montalvo et Dominique Hervieu assure la direction du Théâtre national de Chaillot à Paris, où deux de ses spectacles sont présentés en ce début 2009.
"Good Morning, Mr. Gershwin" est à l'affiche de la grande salle Jean Vilar, qui accueille jusqu'au 7 février cet hommage plein de fantaisie au compositeur américain, dont les Montalvo-Hervieu ont mis en scène à Lyon l'opéra "Porgy and Bess" au printemps dernier.
Au même endroit, certains soirs (dernières représentations 20, 27 janvier et 3 février) où "Gershwin" fait relâche, le duo a programmé "Paradis", douze ans après la création de ce spectacle "tout public" qui a lancé sa notoriété mondiale.
(NE) Cette double actualité scénique s'accompagne de la sortie d'un ouvrage de 192 pages aux éditions Textuel, sobrement intitulé "Montalvo-Hervieu" et richement imagé. La critique de danse Rosita Boisseau y analyse le parcours du duo, déjà long de plus de deux décennies, et son esthétique vivante et métissée (hip hop, afro...). Deux autres plumes s'intéressent à deux points cardinaux du style Montalvo-Hervieu: la forte présence de la vidéo (Louis-José Lestocart) et le dialogue amoureux avec la musique baroque (Benito Pelegrin).
- Les "Folies" de Chaillot – (GE) La salle Gémier du Théâtre de Chaillot recevra à partir de jeudi et jusqu'au 31 janvier la compagnie de danse baroque Fêtes galantes avec un spectacle pour cinq danseurs, un baryton et deux instrumentistes (viole de gambe et théorbe), sur des airs de cour (Lully, Guédron, Lambert, Boesset...) et les "Folies d'Espagne" de Marin Marais.
"Un air de Folies" a été conçu et chorégraphié par Béatrice Massin, disciple de la pionnière du renouveau chorégraphique baroque Francine Lancelot et fondatrice des Fêtes galantes. Avec cette compagnie née en 1993, la chorégraphe a développé un style mettant au goût du jour la "Belle Dance" chère au Roi-Soleil.
Après Chaillot, le spectacle sera donné en mars à Combs-la-Ville (Seine-et-Marne, les 17 et 18), Cusset (Allier, le 26), le 10 avril à Rethel (Ardennes) et le 28 mai à Cahors.
- Une fresque chorégraphique de Paco Dècina - Adepte d'une danse dépouillée voire en quête d'immobilité depuis ses débuts à Paris au milieu des années 1980, Paco Dècina se retourne sur ses origines napolitaines avec "Fresque, femmes regardant à gauche", pièce pour sept danseurs créée jusqu'au 9 février au Théâtre de la Cité internationale à Paris.
Par ce spectacle entre danse et vidéo, qui tire son titre d'une fresque provenant d'Herculanum, Paco Dècina porte son attention "sur la densité de l'espace et sur le vide autour des corps, des formes et des matières", indique-t-il en guise de note d'intention.
Après Paris, cette mise en mouvement de danseurs à la façon de sculptures sera présentée le 13 mars à Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime) et le 7 mai à Chartres.
bfa/da/phi


